Wielokrotnie powtarzane w dokumencie twierdzenie, że w modelu inflacyjnym korzystanie z usługi jest za darmo, nie wydaje mi się prawdziwe, nawet przy założeniu, że na starcie sprawdzający tożsamość (weryfikujący, kupujący, "biorca") dostaje pewną (jak to określono) "minimalną" liczbę tokenów. W sytuacji (a zakładam, że będzie ona powszechna), w której ta liczba nie wystarczy na obsłużenie potrzeb trzeba tokeny dokupić i wtedy wchodzi typowa kalkulacja:

- Ile kosztuje mnie obecny sposób weryfikacji, 
- jak jego cena będzie się zmieniać w czasie, 
- ile wykonuję weryfikacji, 
- jaki będzie wzrost ich liczby w czasie, 
- jak długo Sygnetu będzie użyteczny,
- na ile inflacja będzie wpływać na cenę tokenu w przyszłości (może warto dokupować systematycznie, a może kupić od razu).

Do tego dochodzą spekulanci, którzy kupią tokeny tylko po to by je później z zyskiem odsprzedać, nie mając zamiaru bezpośrednio korzystać z systemu.

Te wszystkie czynniki będą kształtować cenę tokena a tym samym będą determinować czy korzystanie z Sygnetu będzie opłacalne - tutaj ważny jest interes wszystkich stron.

\2. Trudność kalkulacji ekonomicznej

 

 

Inwestując w tokeny, które się nie zużywają wiążę się z Sygnetem na długi czas - taki jaki rynek przyjmuje za rozsądny czas trwania systemu, bo to wpływa na cenę tokenu i tym samym czas po jakim odzyskam inwestycję. Co jeżeli jutro pojawi się konkurencja dla Sygnetu? Co jeżeli proces weryfikacji przejmie państwo? Albo ten problem zniknie zupełnie, bo ludzie zostaną wpięci do Internetu bezpośrednio? Już samo wprowadzenie tokenu jako środka płatniczego zwiększa ryzyko wejścia w system (związane ze spekulacją na nim i jego kursem), a co dopiero wprowadzenie mechanizmu inflacyjnego.

Zestawmy, to z tradycyjnym system, w którym za każdą weryfikację muszę zapłacić cenę ustaloną w momencie transakcji. Jeżeli ta cena jest atrakcyjna (czyli inne sposoby są droższe, lub mniej wiarygodne, lub trwają dłużej), to się decyduję. Oceniam to lokalnie, tj. na dzisiaj. Jutro moja ocena może być inna.

\3. Sztuczna unifikacja rynku

Słabym punktem jest też wrzucanie wszystkich poświadczających do jednego worka. Wyobraźmy sobie, że jest wiele firm, które sprzedają usługę weryfikacji o niskiej wiarygodności i kilka firm, które sprzedają usługę o bardzo dużej jakości. Ci pierwsi mają małe koszty, ci drudzy ogromne. Ci pierwsi mogą weryfikować całą masę konsumentów, ci drudzy dysponują danymi mniejszej części populacji. W tradycyjnym systemie to klient decyduje, z której z usług chce skorzystać. Większość skorzysta z tych tanich weryfikacji, bo nie potrzebują nie wiadomo jakich gwarancji. Ci którzy potrzebują czegoś ekstra muszą za to ekstra zapłacić i pokryć koszty funkcjonowania droższych poświadczających. Rynek ustala, która usługa przetrwa, a która nie.

W proponowanym systemie inflacyjnym promowani są ci potwierdzający, którzy mają większą liczbę konsumentów w swoich bazach. Siłą rzeczy wykonują więcej weryfikacji, więc przydzielana jest więcej tokenów pochodzących z inflacji. Nawet proponowane wprowadzenie podziału dawców na kategorie i wymóg posiadania większej ilości tokenów, aby móc korzystać z usług tych "lepszych" nie rozwiązuje problemu. Mogę mieć dużo tokenów i wykonać jedną weryfikacje u "mocnego dawcy" i jedną u "słabego". Który z nich będzie w lepszej sytuacji po rozdzielaniu mojej części puli inflacyjnej (ten który miał większe koszty, czy mniejsze)? W mojej opinii taki system będzie prowadził do ujednolicenia usługi w Sygnecie.

\4. Centralne sterowanie (1)

Powstaje pytanie, kto będzie ustalał, który poświadczający jest "lepszy", a który "groszy"? Normalnie ustala to rynek wymiatając tych, którzy świadczą usługi za drogie (o jakości niewartej oczekiwanej ceny). Tutaj takiego mechanizmu nie widać. Ktoś musiałby to zrobić arbitralnie.

\5. Eliminacja konsumentów z gry rynkowej

Kolejnym, w mojej opinii błędnym, założeniem jest, że osoba której tożsamość jest weryfikowana jest przedmiotem a nie podmiotem w grze rynkowej. Proponowany model nie dopuszcza sytuacji (a przynajmniej utrudnia, komplikując model ekonomiczny biznesów poświadczającego i sprawdzającego), by Kowalski stał się podmiotem i np. wybrał sobie, u którego poświadczającego chce zdeponować swoje dane. Jego zaufanie wydaje się być tak samo ważne, jak zaufanie biorców. Zachęta ekonomiczna dla konsumentów może mieć duże znaczenie dla powodzenia Sygnetu. To ona może spowodować, że powstaną nowe firmy wyspecjalizowane w weryfikacji tożsamości. Ale do tego będą potrzebowały zachęcić konsumentów, do powierzenia im swoich tożsamości. Bez tego faworyzowane będą firmy, które już mają dane konsumentów, ale których główny biznes jest gdzie indziej (Alegro to przecież aukcje, banki to lokaty i kredyty, a nie weryfikacja). Zakładanie, że na nich można oprzeć Sygnet jest słabe.

\6. Centralne sterowanie (2)

W ogóle to odnoszę wyrażenie, że przy modelu inflacyjnym ustalamy z góry wszystkie reguły gry pozostawiając małą swobodę dla jej uczestników. W tej chwili możemy dyskutować nad jego wariantami i założeniami (wprowadzić darmowe tokeny, czy nie; wprowadzić kategorie poświadczających, czy nie), ale ostateczny wybór, na który się zdecydujemy, pchnie Sygnet w ściśle określonym wąskim kierunku. 

Osobiście widziałem Sygnet jako coś zupełnie innego. Jako rynek właśnie. Targowisko lub giełdę, gdzie wszyscy się spotykają i zaczynają handlować weryfikacjami. Niech sami sobie ustalą kto komu może zaufać, czy opłaca im się abonament, czy tylko jednorazowe płatności. Może nawet wymyślą jakieś instrumenty pochodne? My mamy tylko dać możliwość handlu i wziąć za to prowizję. 

Mam jeszcze kilka innych uwaga do przedstawionej propozycji. Zastanawiałem się też dlaczego w Steemie to działa (czy rzeczywiście) i czy w EOS-ie ma szansę. 